Keling, ro‘yxatdagi element bosilganda
xatti-harakatni qanday aniqlash to‘g‘risida
veb qidiruvni amalga oshiramiz.
Shuning uchun men "Android" da ro‘yxat
ko‘rinishidagi elementlarni bosishni qidirmoqchiman.
Siz ham izlang.
Bu yerdagi birinchi natija
ko‘rinishidan foydaliga o‘xshaydi va
shunga e’tibor berishingiz mumkinki,
qidiruv bo‘yicha ma’lumotlar anchagina
demak, bu boshqa dasturchilar
orasida ham keng tarqalgan savol.
Keling, bu natija bilan tanishamiz.
Shunday qilib, "Android" da
ro‘yxat ko‘rinishida elementni bosish jarayonini
qanday boshqarish kerakligi haqidagi
savol jumlasining o‘zi biz uchun kerakga o‘xshaydi.
Endi men bu yerda berilgan savol yuzasidan
o‘qish tafsilotlarini keltirmayman.
Shuning uchun, siz buni mustaqil
o‘qishga biroz vaqt sarflashingiz mumkin.
Ammo bu yerda to‘g‘ridan-to‘g‘ri
javobga o‘tish, juda qulay ko‘rinadi.
Shunday qilib, bizda yashil belgi,
shuningdek, juda ko‘p sonli ovozlar mavjud.
Ushbu javob kodi namunasi
bu yerda ko‘rsatilgan.
"L.V." o‘zgaruvchan nomlar ro‘yxatini taqdim
etish uchun, tinglovchi element ustiga bosishi lozim.
Va keyin u ob’ektni bosish
orqali tinglovchi ob’ektiga o‘tadi.
Bundan keyin, ro‘yxat ko‘rinishidagi
element bosilganda, yangi maqsad
yaratiladi va keyin biz
yangi faoliyatni boshlaymiz.
Shunday qilib, bu usul
ishlayotgandek tuyuladi.
Ammo, bu elementni bosish xatti-harakatlarini aniqlashning
tavsiya etilgan usuli ekanligini ikki marta tekshirish uchun,
keling, buni "ListView"
rasmiy hujjatlarida ikki marta tekshirib ko‘ramiz.
Men "Android dasturchisi
hujjatlarida "Ishlab chiqish va ma’lumotnoma"
bo‘limidagi "ListViews"
haqidagi ma’lumotga qarayman.
Men bu yerda
elementlarni bosganda tinglash
usulini aniq topmoqchiman.
Shunday qilib, u bu yerda birinchisi.
Ushbu usulning tavsifida
aytilishicha, ushbu qabul qiluvchi
ko‘rinishidagi element bosilganda,
u chaqirish uchun murojaatni qayd qiladi.
Bu to‘g‘ri.
Shunday qilib, biror bir element bosilganda,
bu yerda joylashgan tinglovchi,
"Android" tizimi yuboradigan
murojaatni qaytarish usulini o‘z ichiga oladi.
Endi bu haqda ko‘proq
bilish uchun ushbu
"OnItemClickListener" ni bosing.
Shunday qilib,
"OnClickListener" interfeysiga o‘xshab,
bu "OnItemClickListener"
ham interfeysdir.
Shuni ma’lum qilamizki, darslarning birida biz
interfeys ob’ekt bilan o‘zaro ishlashida
foydalanishimiz mumkin bo‘lgan bir yoki
bir nechta mavhum usullarni o‘z ichiga olganligini
o‘rganamiz, ammo biz ushbu usullarni
o‘zimiz aniqlashimiz va amalga oshirishimiz kerak.
Demak, biz bu yerda "onItemClick"
tinglash interfeysi bitta mavhum usulga ega
va bu usul "onItemClick"
deb nomlanganligini ko‘ramiz.
Biz ushbu usul ichida qanday
kod borligini aniqlashimiz kerak.
Keyin tizim bizga qayta murojaat qiladi va
bizning ro‘yxatimiz ko‘rinishidagi
ma’lum bir elementga tegib qo‘yganimizdan
keyin biz bergan ko‘rsatmalarni bajaradi.
Keling, batafsil berilgan
misolimizga qaytaylik.
Shunday qilib, bu yerda dasturchi ob’ektni
bosish usulida o‘z mantig‘ini taqdim etganida,
elementni ustiga bosish tinglovchisi ob’ekti
yaratilganligini ko‘rishingiz mumkin.
Birinchi savolga javob sifatida
biz "ListView setOnItemClickListener"
usulini chaqiramiz.
Ushbu usulda biz bitta kirishni olamiz,
ya’ni "OnItemClickListener"
ma’lumotlar turiga ega tinglovchi.
Endi bu yerda qo‘shimcha ma’lumotlar ham bor,
lekin hujjatlarda siz "AdapterView" ga
havolalarni sezgan bo‘lsangiz kerak.
Nima uchun biz "ListView"
mantig‘ini aniq ko‘rib chiqsak
u doimo "AdapterView" ga murojaat qiladi?
Ikkinchi darsda ro‘yxat ko‘rinishi - bu
adapter ko‘rinishining faqat bitta turi
ekanligini o‘rganganimizni esga oling.
Biz ko‘rib chiqqan boshqa turdagi
adapterlar "GridView" va hisoblagichlardir.